# 访问远程服务

## 远程服务调用

### 进程间通讯

```
// Caller    :  调用者，代码里的main()
// Callee    ： 被调用者，代码里的println()
// Call Site ： 调用点，即发生方法调用的指令流位置
// Parameter ： 参数，由Caller传递给Callee的数据，即“hello world”
// Retval    ： 返回值，由Callee传递给Caller的数据。以下代码中如果方法能够正常结束，它是void，如果方法异常完成，它是对应的异常
public static void main(String[] args) {
	System.out.println(“hello world”);
}
```
在不考虑编译器优化的情况下，程序运行至调用`println()`方法输出`hello world`这行时，计算机（物理机或者虚拟机）要完成以下几项工作。

1. **传递方法参数** ：将字符串`helloworld`的引用地址压栈。

2. **确定方法版本** ：根据`println()`方法的签名，确定其执行版本。这其实并不是一个简单的过程，不论是编译时静态解析也好，是运行时动态分派也好，总之必须根据某些语言规范中明确定义原则，找到明确的`Callee`，“明确”是指唯一的一个`Callee`，或者有严格优先级的多个`Callee`。

3. **执行被调方法** ：从栈中弹出`Parameter`的值或引用，以此为输入，执行`Callee`内部的逻辑；这里我们只关心方法如何调用的，不关心方法内部具体是如何执行的。

4. **返回执行结果** ：将`Callee`的执行结果压栈，并将程序的指令流恢复到`Call Site`的下一条指令，继续向下执行。

###  通讯的成本

**通过网络进行分布式运算的八宗罪**

1. The network is reliable —— 网络是可靠的。
2. Latency is zero —— 延迟是不存在的。
3. Bandwidth is infinite —— 带宽是无限的。
4. The network is secure —— 网络是安全的。
5. Topology doesn't change —— 拓扑结构是一成不变的。
6. There is one administrator —— 总会有一个管理员。
7. Transport cost is zero —— 不必考虑传输成本。
8. The network is homogeneous —— 网络是同质化的。

### 缓存
#### 本地缓存
1. 目前，最基础的淘汰策略实现方案有以下三种：
   1. FIFO（First In First Out）：
      > 优先淘汰最早进入被缓存的数据。FIFO 实现十分简单，但一般来说它并不是优秀的淘汰策略，越是频繁被用到的数据，往往会越早被存入缓存之中。如果采用这种淘汰策略，很可能会大幅降低缓存的命中率。
   2. LRU（Least Recent Used）：
      > 优先淘汰最久未被使用访问过的数据。LRU 通常会采用 HashMap 加 LinkedList 双重结构（如 LinkedHashMap）来实现，以 HashMap 来提供访问接口，保证常量时间复杂度的读取性能，以 LinkedList 的链表元素顺序来表示数据的时间顺序，每次缓存命中时把返回对象调整到 LinkedList 开头，每次缓存淘汰时从链表末端开始清理数据。对大多数的缓存场景来说，LRU 都明显要比 FIFO 策略合理，尤其适合用来处理短时间内频繁访问的热点对象。但相反，它的问题是如果一些热点数据在系统中经常被频繁访问，但最近一段时间因为某种原因未被访问过，此时这些热点数据依然要面临淘汰的命运，LRU 依然可能错误淘汰价值更高的数据。
   3. LFU（Least Frequently Used）：
      > 优先淘汰最不经常使用的数据。LFU 会给每个数据添加一个访问计数器，每访问一次就加 1，需要淘汰时就清理计数器数值最小的那批数据。LFU 可以解决上面 LRU 中热点数据间隔一段时间不访问就被淘汰的问题，但同时它又引入了两个新的问题，首先是需要对每个缓存的数据专门去维护一个计数器，每次访问都要更新，在上一节“吞吐量”里解释了这样做会带来高昂的维护开销；另一个问题是不便于处理随时间变化的热度变化，譬如某个曾经频繁访问的数据现在不需要了，它也很难自动被清理出缓存。
2. 缓存淘汰策略直接影响缓存的命中率，没有一种策略是完美的、能够满足全部系统所需的。不过，随着淘汰算法的发展，近年来的确出现了许多相对性能要更好的，也更为复杂的新算法。以 LFU 分支为例，针对它存在的两个问题，近年来提出的 TinyLFU 和 W-TinyLFU 算法就往往会有更好的效果。
   1. TinyLFU（Tiny Least Frequently Used）：
      > TinyLFU 是 LFU 的改进版本。为了缓解 LFU 每次访问都要修改计数器所带来的性能负担，TinyLFU 会首先采用 Sketch 对访问数据进行分析，所谓 Sketch 是统计学上的概念，指用少量的样本数据来估计全体数据的特征，这种做法显然牺牲了一定程度的准确性，但是只要样本数据与全体数据具有相同的概率分布，Sketch 得出的结论仍不失为一种高效与准确之间权衡的有效结论。借助Count–Min Sketch算法（可视为布隆过滤器的一种等价变种结构），TinyLFU 可以用相对小得多的记录频率和空间来近似地找出缓存中的低价值数据。为了解决 LFU 不便于处理随时间变化的热度变化问题，TinyLFU 采用了基于“滑动时间窗”（的热度衰减算法，简单理解就是每隔一段时间，便会把计数器的数值减半，以此解决“旧热点”数据难以清除的问题。
   2. W-TinyLFU（Windows-TinyLFU）：
      > W-TinyLFU 又是 TinyLFU 的改进版本。TinyLFU 在实现减少计数器维护频率的同时，也带来了无法很好地应对稀疏突发访问的问题，所谓稀疏突发访问是指有一些绝对频率较小，但突发访问频率很高的数据，譬如某些运维性质的任务，也许一天、一周只会在特定时间运行一次，其余时间都不会用到，此时 TinyLFU 就很难让这类元素通过 Sketch 的过滤，因为它们无法在运行期间积累到足够高的频率。应对短时间的突发访问是 LRU 的强项，W-TinyLFU 就结合了 LRU 和 LFU 两者的优点，从整体上看是它是 LFU 策略，从局部实现上看又是 LRU 策略。具体做法是将新记录暂时放入一个名为 Window Cache 的前端 LRU 缓存里面，让这些对象可以在 Window Cache 中累积热度，如果能通过 TinyLFU 的过滤器，再进入名为 Main Cache 的主缓存中存储，主缓存根据数据的访问频繁程度分为不同的段（LFU 策略，实际上 W-TinyLFU 只分了两段），但单独某一段局部来看又是基于 LRU 策略去实现的（称为 Segmented LRU）。每当前一段缓存满了之后，会将低价值数据淘汰到后一段中去存储，直至最后一段也满了之后，该数据就彻底清理出缓存。
3. 几款主流进程内缓存方案对比
   
|     | ConcurrentHashMap    | Ehcache                                                   |  Guava Cache   |   Caffeine  |
|-----|-----|-----------------------------------------------------------|-----|-----|
|  访问性能   |  最高   | 一般                                                        |    良好 |    优秀 接近于 ConcurrentHashMap |
|  淘汰策略   |  无   | 支持多种淘汰策略 FIFO、LRU、LFU 等                                   | LRU    |   W-TinyLFU  |
| 扩展功能    |  只提供基础的访问接口   | 并发级别控制<br/> 失效策略 <br/> 容量控制<br/>  事件通知<br/> 统计信息<br/>.... |   大致同左  |  大致同左   |

#### 分布式缓存
> 从访问的角度来说，如果是频繁更新但甚少读取的数据，通常是不会有人把它拿去做缓存的，因为这样做没有收益。对于甚少更新但频繁读取的数据，理论上更适合做复制式缓存；对于更新和读取都较为频繁的数据，理论上就更适合做集中式缓存。
1. 复制式缓存
   > 复制式缓存可以看作是“能够支持分布式的进程内缓存”，它的工作原理与 Session 复制类似。缓存中所有数据在分布式集群的每个节点里面都存在有一份副本，读取数据时无须网络访问，直接从当前节点的进程内存中返回，理论上可以做到与进程内缓存一样高的读取性能；当数据发生变化时，就必须遵循复制协议，将变更同步到集群的每个节点中，复制性能随着节点的增加呈现平方级下降，变更数据的代价十分高昂。
   复制式缓存的代表是JBossCache，这是 JBoss 针对企业级集群设计的缓存方案，支持 JTA 事务，依靠 JGroup 进行集群节点间数据同步。以 JBossCache 为典型的复制式缓存曾有一段短暂的兴盛期，但今天基本上已经很难再见到使用这种缓存形式的大型信息系统了，JBossCache 被淘汰的主要原因是写入性能实在差到不堪入目的程度，它在小规模集群中同步数据尚算差强人意，但在大规模集群下，很容易就因网络同步的速度跟不上写入速度，进而导致在内存中累计大量待重发对象，最终引发 OutOfMemory 崩溃。如果对 JBossCache 没有足够了解的话，稍有不慎就要被埋进坑里。
   为了缓解复制式同步的写入效率问题，JBossCache 的继任者Infinispan提供了另一种分布式同步模式（这种同步模式的名字就叫做“分布式”），允许用户配置数据需要复制的副本数量，譬如集群中有八个节点，可以要求每个数据只保存四份副本，此时，缓存的总容量相当于是传统复制模式的一倍，如果要访问的数据在本地缓存中没有存储，Infinispan 完全有能力感知网络的拓扑结构，知道应该到哪些节点中寻找数据。
2. 集中式缓存 
   > 集中式缓存是目前分布式缓存的主流形式，集中式缓存的读、写都需要网络访问，其好处是不会随着集群节点数量的增加而产生额外的负担，其坏处自然是读、写都不再可能达到进程内缓存那样的高性能。
   集中式缓存还有一个必须提到的关键特点，它与使用缓存的应用分处在独立的进程空间中，其好处是它能够为异构语言提供服务，譬如用 C 语言编写的Memcached完全可以毫无障碍地为 Java 语言编写的应用提供缓存服务；但其坏处是如果要缓存对象等复杂类型的话，基本上就只能靠序列化来支撑具体语言的类型系统（支持 Hash 类型的缓存，可以部分模拟对象类型），不仅有序列化的成本，还很容易导致传输成本也显著增加。举个例子，假设某个有 100 个字段的大对象变更了其中 1 个字段的值，通常缓存也不得不把整个对象所有内容重新序列化传输出去才能实现更新，因此，一般集中式缓存更提倡直接缓存原始数据类型而不是对象。相比之下，JBossCache 通过它的字节码自审（Introspection）功能和树状存储结构（TreeCache），做到了自动跟踪、处理对象的部分变动，用户修改了对象中哪些字段的数据，缓存就只会同步对象中真正变更那部分数据。
   如今Redis广为流行，基本上已经打败了 Memcached 及其他集中式缓存框架，成为集中式缓存的首选，甚至可以说成为了分布式缓存的实质上的首选，几乎到了不必管读取、写入哪种操作更频繁，都可以无脑上 Redis 的程度。也因如此，之前说到哪些数据适合用复制式缓存、哪些数据适合集中式缓存时，笔者都在开头加了个拗口的“理论上”。尽管 Redis 最初设计的本意是 NoSQL 数据库而不是专门用来做缓存的，可今天它确实已经成为许多分布式系统中无可或缺的基础设施，广泛用作缓存的实现方案。
